都为乔布斯喝彩，谁为中国教育喝彩？

最近, 打开国内的blog空间就会看到很多同学，朋友，以及以前的同事为乔布斯祈福。乔布斯的一生对于人类的贡献确实是可圈可书。其实我也给 rememberingsteve 丢了封邮件，送去了自己的哀思和思考。同时我也和自己的一些朋友交换了一些对这件事以及今后IT行业的想法。

但是，我不太同意的是大家，尤其是我们中国人如若追星般的疯狂向乔布斯喝彩。毕竟我要问大家，都为乔布斯喝彩，谁又为中国人喝彩？ 都说乔布斯是伟大的梦想家，而我们自己的梦又在哪里？  
这些问题值得大家思考！  

“中国要出现一个像乔布斯这样伟大的创造家，受到许多制约或干扰。1 是在中国人当中，羊群效应特别显著，与主流观点不同的人会受到排斥。2 是生存压力大，很少有人会为了兴趣去做一件事情。 3 是对知识产权保护不利，一些创造者辛辛苦苦许多年，投入大量精力和金钱才研究出来的成果，可能被别人在几天之内就剽窃。。。“  

乔布斯不受这些因素的影响。他生活的环境和接受的教育从来都是鼓励发展多元思维和批判性创新的。这也就为什么，乔布斯总能够发掘出那些合适的技术与颠覆性应用，并将偏执的美学融入其中。 

同时他也不明白什么叫生活压力。他一直做的就是努力实现自己的梦想并寻找自己真心想要的生活。其实在他较为困窘的青年时期也有车库用来充当自己的梦想工厂，他没有当过一天蚁族，北漂，没有排队挤过917，快345。即使他退学了也可以继续接受自己想要的教育（印刷字体排版什么的）。 就是这些课程对mac的设计产生了深远的影响——乔说。 

还有就是他生活的环境对知识产权，人类劳动的尊重。试想，在一个不尊重人类劳动，靠心恨手辣，以及比拼利益阶级实力的大环境中，伟大的人怎能诞生呢？

这些不同有着很多的社会根源和历史存留的影响。据统计，“用于行政费用占生产总值: 中国:25.6% 美国:3.4% 日本:2.8% 用于教育,医疗的比列: 中国:3.8% 美国:21.5% 日本:23.3%。进一步的说，这个不是国家富庶贫穷的问题，而是人们对待生活concept的问题。

对教育的不重视，以及教育的失败直接阻碍了我们无法培养出自己的杰出人才来。”中国科学界泰斗钱学森在生命的最后阶段，发自肺腑地问道：'中国为什么老是培养不出杰出人才？' 这便是著名的“钱学森之问。如今，当乔布斯走进历史之时，许多中国网民也在热切地呼唤“中国的乔布斯在哪里？”  

具体来说中国的教育的失败：  
基础教育篇： 中国基础教育的失败根源有两个，一是文革； 二是教育资源的不足。

表现在小学以及一些中国老师都是自以为是的傻逼，他们天天做的就是要求学生死记硬背，听话不捣乱。每天的教学就是在黑板上写提纲，让学生抄写背会。那个同学要是提出不同的见解和意见就会被老师当做讨厌鬼和捣乱者。除此之外老师还特别强调什么班级平均成绩，流动红旗什么的。总之最不强调的就是孩子的自我发展，提高和创新。这个培养出来的木头人，都像是从富士康工厂刻出来的一样，怎能出现创造性人才？

举个例子，比如介绍吸烟有害健康的课程。美国老师就会首先让小同学们去收集资料并在课上提出自己观点和见解，并让大家参与讨论。有的同学就说了，“吸烟会带来火灾”， 有的同学就说了，“吸烟会浪费金钱，每天一包烟，每年3000美金”，有的同学说， “我查了有尼古丁会让人上瘾”， 还有的同学说了, "吸烟也有好处。。。" 经过主动学习，参与讨论，和学习总结，小学生们对吸烟的问题就有了自己的见解和体会。 而据我回忆，中国老师就是走上讲台说：“同学们都不许说话了，今天讲吸烟的危害，分为3点， 第一点。。。第二点。。。 第三点。。。把我的板书都抄好，回家背会，考试就考这3点。”

除此之外，家长的心态也需要调整，不应该一味的只强调成绩和升学率，而忘记了对孩子整个人生发展的关注和统筹。据不完全统计，小学的少先队员大队长什么的最后生存状态大多不佳。

原因如之前所述，当年文革教育人才严重断档，老师本身素质极差，只能照本宣科。同时多年来对教育的投资不足，以及人口多的问题导致教育资源的匮乏，不搞应试教育，填鸭，囫囵吞枣，狼性文化又有什么办法？  这种应试教育的弊病一直延续到高三。 

高等教育篇： 
如果说中国的基础教育，从成绩看还可以勉强接受。中国的高等教育更是失败之极。 谈到中国的高等教育，大家通常能想到的词汇就是，学术腐败，好大喜功，郁闷，无奈。

治学方面： 大学老师的师资非常也非常匮乏。众多教授仅仅是山寨进修学位，没有一定的学术能力和见解。校方也是好大喜功，从不以学生发展为目标，反以领导业绩为导向。 所谓学术往往是骗钱干项目，中饱私囊，招摇撞骗。例子太多了，从汉芯，到燃料电池，再到同济大学的试卷。。。  

学生文化： 由于常年在应试教育里的挣扎，多数学生在上大学后开始迷失，除了考试还要做什么？怎样实现人生的意义？多数同学找不到答案，于是开始网友中寻找，电视剧中寻找。再加上物质的诱惑，攀比导致整个大学社会出现极度不安的气氛。

大学里面消极的有这么几种人： 一是失落寂寞郁闷者，以旷课，网游，看韩剧，闲混为主。二是官富二代玩弄生活者，以享受，炫富，玩弄男女同学为主。三是机会主义者，以部分女生为主——目前这个群体的人数由于社会价值导向的不断影响而与日俱增。

在大学里积极的人也是有的。不少同学想出国深造，于是大量精力都投入在了英语上面，反而荒废了学术方向上的发展。有的同学只是为了找工作而学习，不论学术层次，目光短浅，最终把自己培养成干外包的人员。还有的同学为了考研而考研又深陷应试教育的怪圈里。。  

这样的环境，出不来乔布斯一样的大师也就不奇怪了。  

写这么多不是想抱怨，真是我对中国现在的一些考虑和感悟。以前总觉得自己是中国人特别骄傲，尤其是在chicago的这些日子。我总是每每自信的跟人说中国多好多好。但是今年，从动车出事，药家鑫等事件中越来越让我不安并让我思索。真心希望我们国家也可以出现像乔布斯一样的人才。我们可以为自己而骄傲，喝彩。
